---
layout: post
title: 深入浅出Node.js 第二章 模块机制
---

# 深入浅出Node.js 第二章 模块机制

生态系统

浏览器: BOM DOM ECScript

CommonJS: FS TCP Stream Buffer...

W3C: BOM DOM

Node: ECScript FS TCP Stream Buffer...


## 2.1 模块规范

node遵循CommonJs规范（这个规范为JS制定了规范，希望js能够在任何地方运行）

### 2.1.1 CommonJS出发点

JS自身而言，其规范依然薄弱，有以下缺陷：

+ 没有模块系统
+ 标准库比较少（没有文件系统，I/O流等常见的标准API）
+ 没有标准接口
+ 缺乏包管理系统

### 2.1.2 CommonJS的模块规范

+ 模块引用
+ 模块定义
+ 模块标识

#### 1. 模块引用

<pre>
var math = require('math');
</pre>

#### 2. 模块定义

+ 模块中，上下文提供require()方法来引入外部模块
+ 对应引入功能，上下文提供了exports对象用于导出当前模块的方法或者变量，exports对象是唯一导出的出口
+ 模块中，存在一个module对象，代表模块自身，而exports是module的属性。

Node中，一个文件就是一个模块，将方法挂载在exports对象上作为属性即可定义导出方式：

<pre>
// math.js
exports.add = function () {
	// doSomething
}
</pre>

#### 3. 模块标识

模块标识 是传递给require()方法的参数，必须是符合小驼峰命名的字符串，或者以.、..开头的相对路径或者绝对路径，可以没有文件名后缀.js

## 2.2 Node模块实现

实现CommonJS规范时，Node进行了一定的取舍，同时增加了少许自身需要的特性。

Node引入模块，经历的三个步骤：

+ 路径分析
+ 文件定位
+ 编译执行

Node模块分类： 核心模块（Node提供）、文件模块（用户编写）

+ 核心模块部分在Node源代码编译过程中，编译进了二进制执行文件。在Node进程启动时，部分核心模块就直接加载进内存中，所以这部分核心模块引入时，文件定位和编译执行这两个步骤都可以省略掉，并且在路径分析中优先判断，加载速度最快
+ 文件模块则是运行时动态加载，需要完整地路径分析、文件定位、编译执行过程，速度相对慢

### 2.2.1 优先从缓存加载

Node对引入的模块都会进行缓存，以减少二次引入时的开销（浏览器会缓存静态脚本文件，但仅仅缓存文件，而Node缓存的是编译和执行之后的对象）

require()方法对相同模块的二次加载都一律采用缓存优先的方式，这是第一优先级。不同之处在于核心模块的缓存检查先于文件模块的缓存检查

### 2.2.2 路径分析和文件定位

模块标识符有不同形式，不同的标识符，模块的查找和定位有不同程度上的差异

#### 1. 模块标识符分析

分类：

+ 核心模块，如http、fs、path等（优先级仅次于缓存加载，并且require()不能加载一个与核心模块标识符相同的自定义模块）
+ .或..开始的相对路径文件模块
+ 以/开始的绝对路径文件模块（以.、..、/开始的标识符，都被当做文件模块来处理，分析路径模块时，require()方法会将路径转为真实路径，并以真实路径作为索引，并将编译执行后的结果放到缓存中，以使二次加载时更快）
+ 非路径形式的文件模块（自定义模块，特殊的文件模块）

**了解自定义的查找方式前，需要了解模块路径这一概念**

模块路径是Node在定位文件模块的具体文件时指定的查找策略，具体表现为路径组成的数组。

<pre>
// 创建一个test.js文件
// test.js
console.log(module.paths);
</pre>

然后用node test.js执行

<pre>
[ '/Users/Fental/Documents/fental/web/node/node_modules',
  '/Users/Fental/Documents/fental/web/node_modules',
  '/Users/Fental/Documents/fental/node_modules',
  '/Users/Fental/Documents/node_modules',
  '/Users/Fental/node_modules',
  '/Users/node_modules',
  '/node_modules' ]
</pre>

模块路径的生成规则：
+ 当前文件目录下的node_modules目录
+ 父目录吓得node_modules目录
+ ...
+ 沿路径向上逐级递归，直到根目录下的node_modules目录

加载过程中，Node会逐个尝试模块路径中得路径，直到找到目标文件为止。可以看出，当前文件的路径越深，模块查找耗时会越多，**这就是自定义模块的加载是最慢的原因**

#### 2. 文件定位

标识符可以不包含文件后缀。

+ 文件扩展名分析，这种情况下，Node会按.js、.node、.json的次序补充扩展名，依次尝试
+ 目录分析和包，分析标识符的过程中，require()通过分析文件扩展名之后，可能没有找到对应文件，但却得到一个目录，此时Node会将目录当做一个包来处理

**Node对CommonJS包规范进行了一定程度的支持**

+ Node在当前目录下查找package.json（规范的包描述文件），通过JSON.parse()解析出包描述对象，从中取出main属性指定的文件名进行定位，如果文件名缺少扩展名，将会进入扩展名分析的步骤
+ 如果main属性指定的文件名错误或者压根没有package.json文件，Node会将index当做默认文件名，然后依次查找index.js index.node index.json
+ 如果目录分析过程中没有定位成功任何文件，则自定义模块进入下一个模块路径进行查找。如果模块路径数组都被遍历完毕，依然没有查找到目标文件，则会抛出查找失败的异常。

### 2.2.3 模块编译

Node中每个文件模块都是一个对象，定义如下：

<pre>
function Module(id, parent) {
	this.id = id;
	this.exports = {};
	this.parent = parent;
	
	if (parent && parent.children) {
		parent.children.push(this);
	}
	
	this.filename = null;
	this.loaded = false;
	this.children = [];
}
</pre>

编译和执行是引入文件模块的最后一个阶段，定位到具体的文件后，Node会新建一个模块对象，然后根据路径载入并编译。不同文件扩展名，载入方法（读取方法）不同

+ .js文件。通过fs模块同步读取文件后编译执行
+ .node文件。c/c++扩展文件，通过dlopen()方法加载最后编译生成的文件
+ .json文件，通过fs模块同步读取文件后，用JSON.parse()解析返回结果

每一个编译成功的模块都会将其文件路径作为索引缓存在Module._cache上，提高二次引入的性能。

Module._extensions可以知道系统中已有的扩展加载方式，被赋值给require.extensions

<pre>
console.log(require.extensions);
</pre>

运行结果：

<pre>
{ '.js': [Function],
  '.json': [Function],
  '.node': [Function: dlopen] }
</pre>

**可以通过扩展require.extensions来实现其他扩展文件的加载**

在确定文件的扩展名之后，Node将调用具体的编译方式来将文件执行后返回给调用者。

#### 1. js模块的编译

编译过程中，Node对获取的js文件内容进行了头尾包装。在头部添加了(function (exports, require, module, __filename, dirname){\n，在尾部添加了\n});。

<pre>
// 包装之后
(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
	// 文件内容
})();
</pre>

执行之后，模块的exports属性被返回给了调用方。exports属性上的任何方法和属性都可以被外部调用到。

**一直以来的理解误区，在此终于正确理解：**

直接赋值形参会改变形参的引用，并不能改变作用域外的值。

#### 2/3 对c/c++模块 json文件的编译

## 2.3 核心模块

核心模块中，有些模块全部由c/c++编写，有些模块则由c/c++完成核心部分，其他部分有js实现包装或向外导出以满足性能。（符合模式）。

由c/c++编写的部分，通常不被用户直接调用的部分称为内建模块。

### 2.3.1 js核心模块的编译过程

在编译所有c/c++文件之前，编译程序需要将所有js模块文件便以为c/c++代码

+ 转存为c/c++代码（Node采用V8附带的js2c.py工具，将所有内置的js代码转换成c++里地数组，生成node_natives.h头文件。在这个过程中，js代码以字符串的形式存储在node命名空间中，不可执行。在启动Node进程时，js代码直接加载进内存中，加载过程中，js核心模块经历标识符分析后直接定位到内存中，比普通的文件模块从磁盘中一处处找快）
+ 编译js核心模块（核心模块的js文件也没有定义require、module这些变量，在引入js核心模块的过程中，也经历了头尾包装、执行导出的过程。与文件模块区别在于：获取源代码的方式以及缓存执行结果的位置不同）

### 2.3.2 c/c++核心模块的编译过程

（其实一直逃避C代码，这些过程很难明白。。。）

### 2.3.3 核心模块的引入

### 2.3.4 编写核心模块

## 2.4 c/c++扩展模块

（node源代码编译安装）

## 2.5 模块调用栈

...应该搞张图

<pre>
文件模块：js模块	-》		c/c++扩展模块
	 
		  |   |
			|
核心模块：js模块	-》		c/c++内建模块
</pre>

## 2.6 包与NPM

js并不具有模块和包结构。Node对模块规范的实现，一定程度上解决了变量依赖、依赖关系等代码组织性问题。包的出现，则是在模块的基础上进一步组织js代码

（此处应有张图。。。）

CommonJS包规范：

+ 包结构：用于组织包中的各种文件。
+ 包读取文件：用于描述包的相关信息，以供外部读取分析。

### 2.6.1 包结构

（主要讲包目录下有神马文件及功能）

### 2.6.2 包描述文件与NPM

包描述文件用于表达非代码相关的信息，是一个JSON格式的文件——package.json，位于包的根目录下。

（package.json的必需字段）。

NPM是对CommonJS包规范的实践，借助NPM可以帮助用户快速安装和管理依赖包。

### 2.6.3 NPM常用功能

#### 1. 查看帮助

<pre>
npm -v
</pre>

#### 2. 安装依赖包

+ 全局模式安装（npm install express -g命令进行全局安装，-g是将包安装为全局可用的可执行命令，并不意味着可以从任何地方引用。需要配置package.json的bin字段）
+ 本地安装（包下载到本地，指定package.json文件所在位置）
+ 非官方源安装（不从官方源安装，可以通过镜像源安装。执行命令时，添加--registry=http://registry.url几颗）

#### 3. NPM钩子命令

package.json文件中script字段提供钩子机制

<pre>
"script": {
	"preinstall": "preinstall.js",
	"install": "install.js",
	"uninstall": "uninstall.js",
	"test": "test.js"
}
</pre>

**钩子机制**

带有特殊名称的方法，将需要执行的函数或者其他一系列动作注册到一个统一的入口，程序通过调用这个钩子来执行已注册的函数

[参考链接](http://www.phper.org.cn/index.php?m=content&a=show&post_id=378)

#### 4. 发布包

+ 编写模块
+ 初始化包描述文件（npm init）
+ 注册包仓库账号(npm adduser)
+ 上传包（npm publish <folder>）
+ 安装包（npm install xxx）
+ 包权限管理
+ 分析包（npm ls

### 2.6.4 局域 NPM

### 2.6.5 NPM潜在问题

## 2.7 前后端共用模块

### 2.7.1 模块的侧重点

Node模块引入过程几乎都是同步的，CommonJS为后端js制定的规范并不适合在前端使用，所以AMD在CommonJS规范基础上分出。

### 2.7.2 AMD规范

区别：

+ AMD需要用define来明确定义一个模块，而Node实现中是隐式包装。AMD异步加载
+ 内容需通过返回的方式实现导出。
















