---
layout: post
title: test
---
#javascript语言精粹——读书笔记

##精华

> 将专注在精华部分，同时会偶尔警告要去避免糟粕部分。**这里将被描述的子集可以用来构造可靠的、易读的程序，无论规模大小**

###为什么要使用javascript

web浏览器语言，但是浏览器的api和文档对象模型（dom）相当糟糕，连累js遭到不公平的指责。

**为什么要使用js?**

1. 你没有选择。web已成为一个重要的应用开发平台，js是唯一一门所有浏览器都可以识别的语言。
2. js虽有缺陷，但是它很优秀，既轻量级又富表现力。（函数式编程是一件很有趣的事...=。=）  

>**编程是很困难的事情。绝不应该在懵懵懂懂的状态下开始你的工作。**

###分析js

js建立在一些优秀的想法和少数糟糕想法之上。

优秀的想法：

+ 函数
	
	js的函数主要基于词法作用域的顶级对象。没有块级作用域

+ 弱类型

	编译器不能检测出类型错误

+ 动态对象

	原型继承。添加新属性到原型中，该属性会立即对所有基于该原型创建的对象可见。

+ 富有表现力的对象字面量表示法

	通过列出对象的组成部分，能简单地创建对象。（JSON的灵感）

糟糕的想法：

+ 基于全局变量的编程模型=。=
##语法

该书用的是铁路图（又叫语法图）表示语法

###空白

空白可能表现为被格式化的字符（空格、tab、回车）或注释的形式。

**注释应该被优先用来提高程序的可读性。需要注意：注释一定要精确地描述代码。没有用的注释比没有注释更糟糕**

###标识符

有一个字母开头，其后可选择性地加上一个或多个字母、数字或下划线（作者认为精华应该遵循的规范，但其实标识符除字符外，还允许_和$开头）。不能使用保留字。

**注意：undefined、NaN、Infinity不是保留字，但最好不要用。js不允许使用保留字来命名变量或参数；不允许在对象字面量中、或者用点运算符提取对象属性时，使用保留字作为对象的属性名**

###数字

js只有一个数字类型，内部被表示为64为的浮点数，和java的double数字类型一样。完全避免短整型的溢出问题。

（整型、浮点型、指数、NaN、Infinity）

*指数*：字面量的值等于e之前的数字与10的e之后的数字的次方相乘，eg：100即1e2

*NaN*：也是一个数值，表示一个不能产生正常结果的运算结果。NaN不等于任何值，包括自己。可以用以下函数检测：	
	
	isNaN(number);

*字符串*：字符串的字面量被包在一对单引号或双引号中，可能包含0个或多个字符。\是转义字符。

js没有字符类型，要表示字符，创建仅包含一个字符的字符串即可。

可以通过+运算符连接其他字符串来创建新字符串。

###语句

下面列出的值被当作假

+ false
+ null
+ undefined
+ 空字符串''
+ 数字0
+ 数组NaN

要注意的是for in语句。后面会提到。

return关键字和表达式之间不允许换行；break关键字和标签之间也不允许换行。

##对象（Object）

js的简单数据类型包括数字、字符串、布尔值、null值和undefined值。其他所有的值都是对象。

对象是属性的容器，其中每个属性都拥有名字和值。属性的名字可以是包括空字符在内的任意字符串。属性值可以是除undefined值之外的任何值。

js里的对象是无类型（class-free）的。对新属性的名字和属性的值没有限制。

原型链特性

###对象字面量

包围在一对花括号中的0或多个“名/值”对。对象字面量可以出现在任何允许表达式出现的地方。

{% highlight js %}
var empty_object={};
var stooge={
	"first-name":"jerome",
	"last-name":"howard"
};
{% endhighlight %}

属性名如果是合法的js标识符且不是保留字，则并不强制要求用引号括住属性名。

对象可嵌套。

	var flight={
		airline:"oceanic",
		number:815,
		departure:{
			IATA:"syd",
			time:"2004...",
			city:"sydent"
		},
		arrival:{
			IATA:"lax",
			time:"2004...",
			city:"los"
		}
	};

###检索

检索对象里包含的值。
	
1. 采用[]后缀括住一个字符串表达式
2. 如果字符串为字面量，而且是一个合法的js标识符且不是保留字，优先考虑.表示法

检索一个并不存在的成员属性的值，将返回undefined。可以尝试用||填充默认值

	var middle=stooge["middle-name"]||"(none)";

尝试从undefined成员属性中取值会导致typeerror异常。可以通过&&运算符避免错误
P22

###更新

对象里的值可以通过赋值语句更新。已存在则值被替换，不拥有该属性名就扩充该属性到对象中。

###引用

对象通过引用来传递，不会被复制

###原型

**每个对象都连接到一个原型对象，并且可以从中继承属性，所有通过对象字面量创建的对象都连到Object.prototype(js的标配对象)。**

创建新对象时，可以选择某个对象作为它的原型。原型连接在更新时不起作用，当某个对象做出改变，不会触及该对象的原型。原型连接只有在检索值时候才被用到：尝试获取对象某个属性值，若该对象没有，则js会从原型对象获取，原型对象也没有的话，就继续试着从原型对象的原型对象寻找，以此类推，知道过程最后到达终点Object.prototype。

###反射

检查对象并确定对象属性：试着检索该属性并验证取的的值（typeof）
	
	typeof flight.number;

注意的是原型链中的任何属性都会产生值。

去掉这些不许要的属性：

1. 检查并丢弃值为函数的属性。
2. 使用hasOwnProperty方法，如果是都有属性，将返回ture。

		flight.hasOwnProperty('number');//true
		flight.hasOwnProperty('constructor'); //false;

###枚举

for in可以遍历对象中的所有属性（包括原型中的属性。可用hasOwnProperty以及typeof过滤）

	var name;
	for(name in another_stooge){
		if(typeof another_stooge[name]!=="function"){
			document.writeln("fuck");
		}
	}

但是这样属性名出现的顺序是不确定。最好的方法还是完全避免使用for in语句。创建数组，在其中以正确的顺序包含属性名。

	var i;
	var properties=[
		'first-name',
		'middle-name',
		'last-name',
		'profession'
	];
	for(i=0;i<properties.length;i+=1){
		document.writeln(properties[i]+':'+another_stooge[properties[i]]);
	}

###删除

delete运算符用来删除对象的属性。如果对象包含该属性，则该属性会被移出，不会触及原型链中的任何对象。删除对象可能会让来自原型链中的属性渗透出来。

###*减少全局变量污染*

最小化使用全局变量的方法之一是为应用只创建一个唯一的全局变量（应用的容器）：

	var MYAPP={};
	//变量变成容器
	MYAPP.stooge={
		"first-name":"joe",
		"last-name":"howard"
	};
	MYAPP.flight={
		airline:"oceanic",
		number:815
		//等等....
	};
把全局性的资源都纳入一个名称空间之下，程序与其他应用程序、组件或类库之间发生冲突的可能性显著降低。

##函数

函数包含一组语句，指定对象的行为。

> 一般来说，所谓编程，就是将一组需求分解成一组函数与数据结构的技能

###函数对象

js中函数就是对象。

**函数对象连接到Function.prototype（该原型对象本身链接到Object.prototype）。每个函数创建时会附加两个隐藏属性：函数上下文和实现函数行为的代码。**

每个函数对象在创建时也有一个prototype属性，这个属性值拥有constructor属性且值为该函数的对象。和Function.prototype完全不同。

函数是对象，所以它们可以像任何其他的值一样被使用。可以保存在变量、对象、数组中；可以被当作参数传递给其他函数，也可以再返回函数；函数也可以拥有方法。

**函数与众不同之处在于可以被调用。**

###函数字面量

包括4部分：
	
1. 保留字function
2. 函数名（可省略，匿名函数）
3. 小括号和参数
4. 花括号和语句。

###调用

调用，喊出除了接受声明时定义的形式参数，每个函数还接受两个附加的参数：this和arguments。

this在面向对象编程中非常重要，值取决于调用模式：
	
+ 方法调用模式
+ 函数调用模式
+ 构造器调用模式
+ apply调用模式

调用运算符()，调用时当实参（arguments）和形参（parameters）个数不匹配，不会导致运行时错误。如果实参值过多，超出的实参会被忽略；过少，缺失的值被替换为undefined。

###方法调用模式

方法：函数保存为对象的属性。当方法被调用时，this被绑定到该对象。
> 方法可以使用this访问自己所属的对象，能从对象中取值或对对象进行修改。this到对象的绑定发生在调用的时候。这个延迟绑定使得函数可以对this高度复用。通过this可取的它们所属对象的上下文的方法称为公共方法。

	var myObject={
		value:0,
		increment:function(inc){
			this.value+=typeof  inc==='number'?inc:1;
		}
	};
	myObject.increment();
	document.writeln("myObject.value");	//1
	myObject.increment(2);
	document.writeln("myObject.value");	//3 

###函数调用模式

当函数并非对象的属性时，那么它就是被当作一个函数来调用。以此模式调用函数时，this被绑定到全局对象。（设计错误来着，作者觉得。我觉得还好吧，至少有解决方案。)
>倘若语言设计正确，那么内部函数被调用时，this应该仍然绑定到外部函数的this变量。这个设计错误的后果就是**方法不能利用内部函数来帮助它工作，因为内部函数的this被绑定到了全局对象。**

**解决方案：为方法定义一个变量并赋值为this，那么内部函数就可以通过这个变量访问到this。**

	var myObject={
		value:0,
		increment:function(inc){
			this.value+=typeof  inc==='number'?inc:1;
		}
	};
	myObject.double=function(){
		var that=this;	//解决方法
		var helper=function(){
			that.value=add(that.value,that.value);
		};
			helper(); 	//以函数形式调用helper
	};
	
	//以方法的形式调用double
	myObject.double();
	document.writeln(myObject.value);

###构造器调用模式

js是基于原型继承的语言。意味着对象可以直接从其他对象继承属性。偏离了当今编程对象的主流风格。js对原型本质缺乏信心，提供了一套和基于类的语言类似的对象构造语法。。。

如果一个函数前面带上new来调用，背地里将会创建一个连接到该函数的prototype成员的新对象，同时，this会绑定到那个新对象上。

new 前缀也会改变return语句的行为。
	
	//创建一个名为Quo的构造器函数，它构造一个带有status属性的对象。
	var Quo=function(string){
		this.status=string;
	};
	//给Quo的所有实例提供一个名为get_status的公共方法
	
	Quo.prototype.get_status=function(){
		return this.status;
	};
	
	//构造一个Quo实例
	var myQuo=new Quo("confused");
	document.writeln(myQuo.get_status());

###apply调用模式（call）

apply方法让我们构建一个参数数组传递给调用函数，它也允许我们选择this的值。

apply方法接受两个参数，第一个是要绑定给this的值，第二个是一个参数数组。
	
	//构造一个包含两个数字的数组，并将他们想家。
	var array=[3,4];
	var sum=add.apply(null,array);
	//构造一个包含status成员的对象
	var statusObject={
		status:"aok"
	};
	//statusObject并没有继承自Quo.prototype,但我们可以在statusObject上调用get_status方法
	var status=Quo.prototype.get_status.apply(statusObject);

###参数

函数可以通过arguments数组访问所有它被调用时传递给它的参数列表，包括那些没有被分配给函数声明时定义的形参的多余参数。

###返回 

**一个函数总是会返回一个值。如果没有指定返回值，则返回undefined，如果函数调用时前面加上new前缀，且返回值不是一个对象，则返回this（该新对象）**

###异常

留着


###扩充类型的功能

js允许给语言的基本类型扩充功能。譬如给Object.prototype添加方法，让该方法对所有对象都可用；给Function.prototype增加方法来使得该方法对所有函数可用。

###递归

留着


###作用域

js没有块级作用域，最好就是在函数体的顶部声明函数中可能用到所有变量。

###闭包

作用域的好处是内部函数可以访问定义它们的外部函数的参数和变量（除了this和arguments）。函数可以访问它被创建时所处的上下文环境，闭包。

	//对比两个例子，每次都输出节点总数，因为时间处理器函数绑定了变量i本身，而不是函数在构造时的变量i的值。
	//var add_the_handlers=function(nodes){
	//	var i;
	//	for(i=0;i<nodes,length;i++){
	//		nodes[i].onclick=function(e){
	//			alert(i);
	//		};
	//	}
	//};
	
	//改进
	var add_the_handler=function(nodes){
		var helper=function(i){
			return function(e){
				alert(i);
			};
		};
		var i;
		for(i=0;i<nodes.length;i++){
			nodes[i].onclick=helper(i);
		}
	};

###回调

函数使得对不连续时间的处理变得更容易

###模块

避免全局变量污染方法二：**使用函数和闭包来构造模块（提供接口却隐藏状态与实现的函数或对象）。**

P54的replace函数有点问题...replace函数第二个参数如果是函数的话，该函数的第一个参数是匹配模式的字符串。接下来的参数是与模式中的子表达式匹配的字符串（**这句不太理解**），可以有 0 个或多个这样的参数。接下来的参数是一个整数，声明了匹配在 stringObject 中出现的位置。最后一个参数是 stringObject 本身。

    String.prototype.deentityify=function(){
        //字符实体表。映射字符试题的名字到对应的字符。
        var entity={
            "&quot;": '"',
            "&lt;":'<',
            "&gt;":'>'
        };
        var that=this;
	//        console.log(that);
	//        返回deentityify方法
        return function(){
        	return that.replace(/&([^&;])+;/g,function(a){
        		var r=entity[a];
        		console.log(a);
        		return typeof r=='string'?r:a;
        	});
        }();
    };
    console.log('&lt;&quot;&gt;'.deentityify());


**模块模式的一般形式是：一个定义了私有变量和函数的函数；利用闭包创建可以访问私有变量和函数的特权函数；最后返回这个特权函数，或者把他们保存到一个可访问到的地方。**

单例模式=。=（回头看）

模块模式也可以用来生产安全的对象。假定要构造一个用来产生序列号的对象；

    var serial_marker=function(){
        //返回一个用来产生唯一字符串的对象
        //唯一字符串由两部分组成，前缀+序列号
        //该对象包含一个设置前缀的方法，一个设置序列号的方法
        //和一个产生唯一字符串的gensym方法
        var prefix=" ";
        var seq=0;
        return{
            set_prefix:function(p){
                prefix=String(p);
            },
            set_seq:function(s){
                seq=s;
            },
            gensym:function(){
                var result=prefix+seq;
                seq+=1;
                return result;
            }
        };
    };
    var seqer=serial_marker();
    seqer.set_prefix('Q');
    seqer.set_seq(1000);
    var unique=seqer.gensym();

###级联

有一些方法没有返回值，譬如一些设置或修改对象的某个状态却不返回任何值的方法就是典型例子。**如果我们让这些方法返回this而不是undefined，就可以启用级联（可以在单独一条语句一次调用同一个对象的很多方法）**

{% highlight js %}
getElement('myBoxDiv')
            .move(350,150)
            .width(100)
            .height(100)
            .color('red');
{% endhighlight %}

###柯里化

允许把函数与传递给它的参数相结合，产生出一个新的函数P57

###记忆

将先前操作的结果记录在某个对象中，避免无谓的重复运算。

##继承

> 在基于类的语言中，对象是类的实例，并且类可以从另一个类继承。javascript是一门基于原型的语言，这意味着对象直接从其他对象继承。

###伪类

js的原型存在诸多矛盾。某些复杂的语法看起来就像那些基于类的语言，这些语法掩盖了其原型机制。

不直接让对象从其他对象继承，反而插入了一个多余的间接层：通过构造器函数产生对象。

当一个函数对象被创建时。function构造器产生的函数对象会运行类似这样的一段代码：

{% highlight js %}
this.prototype={constructor:this};
{% endhighlight %}

新函数对象被赋予一个prototype属性，值是一个包含constructor属性且属性值为该新函数的对象。这个prototype对象是存放继承特征的地方。

再次注意：

每个函数对象在创建时也有一个prototype属性，这个属性值拥有constructor属性且值为该函数的对象。和Function.prototype完全不同。

如果一个函数前面带上new来调用，背地里将会创建一个连接到该函数的prototype成员的新对象，同时，this会绑定到那个新对象上。

{% highlight js %}
var Mammal=function(name){
    this.name=name;
};
Mammal.prototype.get_name=function(){
    return this.name;
};
Mammal.prototype.says=function(){
    return this.saying||'';
};
//构造一个实例
//var myMammal=new Mammal('herb the mammal');
//var name=myMammal.get_name();
//构造另一个伪类来继承Mammal，通过定义它的constructor函数并替换它的prototype为一个Mammal的实例来实现
var Cat=function(name){
    this.name=name;
    this.saying='meow';
};
//替换Cat.prototype为一个新的Mammal实例
Cat.prototype=new Mammal();
//扩充新原型对象，增加purr和get_name方法
Cat.prototype.purr=function(n){
    var i,s='';
    for(i=0;i<n;i+=1){
        if(s){
            s+='-';
        }
        s+='r';
    }
    return s;
};
Cat.prototype.get_name=function(){
    return this.says()+' '+this.name+' '+this.says();
};
var myCat=new Cat('henrietta');
var says=myCat.says();  //'meow
var purr=myCat.purr(5); //r-r-r-r-r
var name=myCat.get_name();  //meow henrietta meow
{% endhighlight %}

存在的问题：没有私有环境，所有属性都是公开，无法访问super的方法；使用构造器函数存在一个严重的危害，调用构造器函数时忘记在前面加上new 前缀，那么this将不会绑定到新对象上，所有构造器函数约定命名成首字母大写的形式，并且不以首字母大写的形式拼写任何其他的东西。“伪类”形式隐藏了该语言的真实本质。

###对象说明符

构造器接受大串参数让人烦恼。所以在编写构造器时让它接受一个简单的对象说明符，可能会友好些。

{% highlight js %}
var myObject=maker(f,l,m,c,s);
//不如这么写
var myObject=maker({
    first:f,
    middle:m,
    last:l,
    state:s,
    city:c
});
{% endhighlight %}

多个参数可以任何顺序排列，如果构造器会聪明地使用默认值，一些参数可以忽略掉。

###原型

纯粹的原型模式中，摒弃类，转而专注于对象。基于原型的继承相比基于类的继承在概念上更为简单：一个新对象可以继承一个旧对象的属性。

###函数化

上面的继承没保护隐私，对象所有属性都是可见。应用模块模式！
构造一个生成对象的函数开始，4个步骤：

1. 创建新对象。很多方式去构造：对象字面量、和new前缀连用调用构造器函数、使用Object.create方法去构造一个已存在的对象的新实例、调用任意一个会返回一个对象的函数。
2. 有选择地定义私有实例变量和方法。（通过var语句定义的普通变量。）
3. 给新对象扩充方法。这些方法拥有特权去访问参数，以及在第二步中通过var语句定义的变量
4. 返回那个新对象

